第一部分 Linux的规则与安装
第1章 Linux是什么

·你在你的主机上面安装了一块网卡，但是开机之后，系统却无法使用，你确定网卡是好的，那么可能出现的问题出在哪里？该如何解决？

答：硬件问题——网卡的PCI插槽没有插好，重新插好即可。软件问题——①没有禁用主板自带网卡，导致新装网卡无法识别，禁用即可；②网卡过新，原有网卡驱动程序版本老旧导致系统无法识别，更新驱动程序即可；③网卡驱动未安装，安装驱动即可。


·我在一部主机上面安装Windows操作系统，并且安装了显卡的驱动程序，它是没有问题的。但是安装Linux时，却无法完整显示整个X Window。请问，我可不可以将Windows上面的显卡驱动程序拿来安装在Linux上？

答：不能。因为驱动程序是在操作系统内核提供的开发接口上写出来的程序，与系统内核密切相关，不同操作系统的内核程序不同，所开发出来的驱动程序也有差别。


·一个操作系统至少要能够完整控制整个硬件，请问操作系统应该要控制硬件的哪些单元？

答：运算单元、控制单元、寄存器组、总线接口单元、输入/输出单元。操作系统只是在管理整个硬件资源，包括CPU、内存、输入输出设备及文件系统，因此操作系统要控制的就是这些硬件的内部单元。


·一GB的硬盘空间等于几KB？

答：1048576。一GB为230Byte，一KB为210Byte，230÷210=220=1048576。


·我在Windows上面玩的游戏可不可以拿到Linux去玩？

答：不能。游戏软件也是个应用程序，应用程序是参考操作系统提供的开发接口所开发出来的软件，与操作系统的关系相当密切。


·Linux本身仅是一个内核与相关的内核工具而已，不过，它已经可以驱动所有的硬件，所以，可以算是一个很阳春的操作系统了。经过其他应用程序的开发之后，被整合成为Linux distributions。请问众多的distributions之间有何异同？

答：各大Linux Distributions的主要异同在于支持标准。“Linux kernel + Software + Tools + Documentation”组成的可完整安装的程序被称为Linux distributions。每一个Linux distributions使用的kernel都是http://www.kernel.org所发布的，而他们所选择的软件几乎都是目前很知名的软件，重复性相当高。此外，为了让所有的Linux distributions开发不至于差异太大，且让这些开发商在开发的时候有所依据，还有Linux Standard Base（LSB）等标准来规范开发者，以及目录架构的File system Hierarchy Standard（FHS）标准规范，它们的唯一差别可能就是该开发者自家所开发出来的管理工具以及套件管理的模式。所以说，基本上，每个Linux distributions除了架构的严谨度与选择的套件内容外，其实差异并不太大。


·UNIX是谁写出来的？GUN项目是谁发起的？

答：UNIX是Thompson与Ritchie写出，与1973年正式发布；GUN项目由Richard Mathew Stallman在1984年发起。


·GUN的全名为何？它主要由哪个基金会支持？

答：GUN全名为GUN's not UNIX。主要由FSF基金会支持。


·何谓多用户（Multi-user）多任务（Multi-task）?

答：多用户是可以在系统上创建多个用户，且多个用户可以同时使用系统资源；对于多任务，理论上一个CPU在一个时间内仅能进行一个程序，多任务，即计算机对于多个任务，会在不同的程序间切换，让用户感觉多个任务是在同步进行（现在的多核心计算机可以实现真正的多任务同时处理）。Linux是一个真实的、完整的多用户多任务操作系统，可以在Linux上建立多个用户，而多个用户可以在同一时间内登录同一个系统执行不同的任务而互不影响。


·简单说明GUN General Public License（GPL）与Open Source的精神。

答：1. GPL的授权之软件，乃为自由软件（Free software），任何人皆可拥有他； 2.开发 GPL 的团体(或商业企业)可以经由该软件的服务来取得服务的费用； 3.经过 GPL授权的软件，其属于 Open source的情况，所以应该公布其原始码； 4.任何人皆可修改经由 GPL授权过的软件，使符合自己的需求； 5.经过修改过后 Open source应该回馈给 Linux社群。


·什么是POSIX？为何说Linux使用POSIX时对于开发有很好的影响？

答：POSIX是一种标准规范，主要针对在 Unix操作系统上面跑的程序来进行规范。若你的操作系统符合 POSIX，则符合 POSIX的程序就可以在你的操作系统上面运作。 Linux由于支持 POSIX，因此很多 Unix上的程序可以直接在 Linux上运作，因此程序的移植相当简易！也让大家容易转换平台，提升 Linux的使用率。


Linux的开发主要分为哪两种内核版本？

答：①主、次版本为奇数：开发中版本（development）②主、次版本为偶数：稳定版本（stable）。开发中版本主要用在测试与开发新功能，所以通常这种版本仅有内核开发工程师会使用。如果有新增的内核程序代码，会加到这种版本当中，等到众多工程师测试没问题后，才加入下一版的稳定内核版本中。稳定版本主要用在一般家庭计算机以及企业版本中。终点在于提供用户一个相对稳定的Linux作业环境平台。


·简单说明Linux成功的因素

答：①稳定的系统②免费或少许费用③安全性、漏洞的快速修补④多任务、多用户⑤用户与用户组的规划⑥相对比较不耗资源的系统⑦适合需要小内核程序的嵌入式系统⑧整合度佳且多样的图形用户界面。简单来说，完全免费，开放源码遵循统一的开发标准，庞大的开发团队，继承与UNIX的优秀基础等原因造就了Linux的成功。


第2章 Linux如何学习


·我的Linux系统上面老师出现问题，它有一个错误信息为“fatal: SASL per-connection security setup”，请帮我找出可能的原因如何？

答：SASL指的是Simple Authentication and Security Layer 是应用在Postfix中判断用户能否转发服务的机制。应该是在linux下安装postfix这种软件出现了版本不兼容的问题，因为某个地方的连接安全设置不对，所以邮件就寄不出去了。


·Windows的操作系统当中，老是自动出现一个名为Internet optimizer的软件，我想知道它是什么，可以怎么找？

答：维基百科上的解析，简单来说，这就是一木马程序。在终端中查找并删除就好，手头上没有Windows系统的电脑，只好作罢。


·想一想再回答，为何你想要学习Linux？有没有持续学习的动力？你想要Linux帮你达成什么样的工作目标？

答：……


第3章主机规划与磁盘分区


·一台计算机主机是否只要CPU够快，整体速度就会提高？

答：不是。在性能方面并非只考虑CPU的能力而已，速度的快慢与整体系统的最慢的那个设备有关。CPU再快，其他硬件无法配合CPU的高速处理能力，也无法发挥CPU的最佳性能，计算机整体性能就会卡在最慢的硬件的瓶颈上。


·Linux对于硬件的要求需要考虑的是什么？是否一定要很高的配置才能安装Linux？

答：Linux对于硬件的要求因计算机的用途而定，且Linux对于硬件的最低要求较其它系统都低。所以配置不一定要高，因地制宜即可。


·一部好的主机在安装之前，最好先进行规划，哪些是必定需要注意的Linux主机规划事项？

答：规划主机的定位与角色。主机是否开放网络服务，是否需要大量运算，是否需要很大的硬盘容量来服务客户端的使用，套间选择安装等都是要考虑的内容。


·请写下下列配置在Linux中的设备文件名：IDE硬盘、CDROM、打印机、软驱、网卡。

答：IDE硬盘：/dev/hd[a-d]；CDROM：/dev/cdrom；打印机：25针为/dev/lp[0-2]，USB为/dev/usb/lp[0-15]；软驱：/dev/fd[0-1]；网卡：/dev/eth[0-n]。


·如果你的系统经常死机，又找不到办法解决，你可以向硬件的哪个方向去搜寻？

答：系统是否超频工作、各硬件工作温度是否过高、内存条是否混插或未插稳、电源供应器是否合乎标准等等。


·目前在个人计算机上面常见的硬盘与主板的连接接口有哪两个？

IDE和SATA。IDE为老式接口，目前市面上的计算机基本都采用了SATA接口。


第4章安装CentOS 5.x与多重引导小技巧


·Linux的目录配置以“树状目录”来配置，至于磁盘分区（partition）则需要与树状目录相配合！请问，在默认的情况下，在安装的时候系统会要求你一定要分出来的两个分区是什么？

答：/和swap两个分区。


·若在分区的时候，在IDE1的slave硬盘中，分出“6个有用”的分区（具有file system的），此外，已知有两个主分区的分区类型！请问6个分区的文件名？

答：主分区为hda1-2，其他四个逻辑分区为hda5-8。主分区最多有4个，因此hda1-4为主分区的文件名（即使有的主分区没有用到），逻辑分区只能从hda5开始。


·一般而言，在RAM为64MB或128MB的系统中，swap要开多大？

答：256MB。swap分区为内存交换分区，用于支持虚拟内存，通常建议大小为RAM的两倍。


·什么是GMT时间？它与上海时间差几个钟头？

答：GMT为格林尼治时间，上海采用北京所在的东八区区时，与上海时间差8小时。


·软件磁盘阵列的设备文件名是什么？

答：/dev/md[0-15]


·如果我的磁盘分区时，设置了4个Primary分区，但是磁盘还有空间，请问我还能不能使用这些空间？

答：不能。磁盘的第一扇面的分区表上只能有4个分区信息。即主分区与扩展分区的总数最多为4，且扩展分区最多只能有1个。


·硬盘的第0轨含有MBR及分区表，请问，分区的最小单位是柱面还是磁头或是磁道？

答：分区的最小单位是柱面。柱面是磁盘各盘片相同位置上磁道的集合，磁头是用来读取数据的装置，磁道是磁头在盘片上划过的轨迹。硬盘存储容量=磁头数量×柱面数量×每个柱面包含的扇区数量×扇区容量。


第5章首次登录与在线求助man page


·请问如果我以命令行模式登录Linux主机时，我有几个终端接口可以使用？如何切换各个不同的终端接口？

答：有6个终端接口可以使用切换方式为[Ctrl]+[Alt]+[F1~F6]。Linux默认情况下会提供6个terminal，分别命名为tty1~tty6。


·在Linux系统中，/VBird与/vbird是否为相同的文件？

答：不同。Linux系统区分大小写。


·我想要知道date如何使用，应该如何查询？

答：两种方式：man date（UNIX like通用），info date（Linux）。


·我想要在今天的1:30让系统自己关机，要怎么做？

答：shutdown -h 1:30


·如果Linux的X Window突然发生问题而挂掉，但Linux本身还是好好的，那么我可以按下哪三个按键来让X Window重启？

答：[Ctrl]+[Alt]+[Backspace]


·我想要知道2010年5月2日是星期几？该怎么做？

答：cal 5 2010调出2010年5月日历查看。


·使用man date找出显示目前的日期与时间的参数，显示方式类似：2008/10/16-20:03。

答：date +%Y/%m/%d-%H:%M


·若以X Window为默认的登录方式，那请问如何进入Virtual console呢？

答：[Ctrl]+[Alt]+[F1~F6]


·简单说明在bash shell的环境下[Tab]按键的用途。

答：在命令行模式下[Tab]按键具有“命令补全”与“文件补齐”的功能。[Tab]接在一串命令的第一个命令的后面为“命令补全”，接在一串命令的第二个命令以后时则为“文件补齐”。


·如何强制终端一个程序的进行？（利用按键，非利用kill命令）

答：[Ctrl]+[C]


·Linux提供相当多的在线查询，称为man page，请问，我如何知道系统上有多少关于passwd的说明？可以使用其他的程序来替代man的这个功能吗？

答：利用man -f passwd来查询。在Linux上可以用info passwd命令来替代man的在线查询passwd的功能。


·man -k passwd与man -K passwd有什么区别（大小写的K）？

答：小写的-k为查询关键字，至于-K则是整个系统的man page查询～每个被检查到有关键字的。


·在man page显示的内容中，命令（或文件）后面会接一组数字，这个数字若为1，5，8，表示该查询的命令（或文件）意义是什么？

答：代表意义为：1)用户在shell环境中可以操作的命令或可执行文件；5)配置文件或者是某些文件的格式8)；系统管理员能够使用的管理命令。


·man page显示的内容的文件是放置在哪些目录中？

答：不同的Linux distributions可能会有所不同，通常是放在/usr/share/man这个目录里。


·请问“foo 1 -foo2 foo3 foo4”这一串命令中各代表什么意义？

答：foo1一定是指令， -foo2则是foo1这个指令的选择项目参数， foo3与foo4则不一定，可

能是foo1的参数设定值，也可能是额外加入的parameters。


·当我输入man date时，在我的终端却出现一些乱码，请问可能的原因是什么？如何修正？

答：乱码是由语系导致。可以在终端输入echo &LANG命令查看当前使用的语言，再输入LANG=en_CN.UTF-8修改语言（临时修改）即可。


·我输入这个命令“ls -al /vbird”，系统回复我这个结果：“ls /vbird: No such file or directory”，请问发生了什么事？

答：没有/vbird这个文件或目录。


·你目前的Linux下面默认共有多少可以被你执行的命令？

答：在命令行模式下连续按两下[Tab]即可查看。


·我想知道目前系统有多少命令是以bz为开头的，可以怎么做？

答：输入 bz[Tab][Tab]查看。


·承上题，在出现的许多命令中，请问bzip2是干嘛用的？

答：使用man bzip2命令查看可以知道是用来压缩与解压缩文件用的。


·Linux提供一些在线文献数据，这些数据通常放在哪个目录当中？

答：通常放在/usr/share/doc中。


·在终端里面登录后，看到的提示符$与#有何不同？平时操作应该使用哪一个？

答：#代表以root的身份登入系统，而$则代表一般身份使用者。依据提示字符的不同，我们可以约略判断登入者身份。一般来说，建议日常操作使用一般身份使用者登入，即是$。


·我使用dmtsai这个账号登录系统了，请问我能不能使用reboot来重启？若不能，请说明原因，若可以，请说明命令如何执行？

答： 理论上reboot仅能让root运行。不过，如果dmtsai是在主机前面以图形接口登陆时，则dmtsai还是可以透过图形接口功能来关机。
